Tankowanie w Bośni
to czysta przyjemność,
ponieważ litr paliwa jest tutaj
mniej więcej o 1,20 zł tańszy
niźli w Polsce, ale ta
przyjemność może być jeszcze
większa jeśli za to paliwo
zapłacicie kartą Zen,
ponieważ wówczas pozbędziecie
się bankowych spreadów.
Partnerem dzisiejszego odcinka
jest właśnie Zen.
A dzisiejszy
odcinek traktować będzie,
rzecz jasna, o podróży przez
Bośnię i Hercegowinę.
Moi drodzy,
jest piękny poranek.
Wyspałem się wyśmienicie,
a spałem w
hotelu Wezyr Palace,
czyli pałac Wezyra.
Powiecie megalomańska nazwa,
a ja wam odpowiem,
że wcale nie.
Zważywszy na miejsce,
do którego dotarliśmy.
Bowiem to miejsce widziało
Wezyra, i to
w dodatku niejednego.
Widziało ich kilkudziesięciu.
Mówiąc o miejscu, które tylu
Wezrów widziało nie miałem
rzecz jasna na
myśli tego hotelu, bo on
jest dość nowy.
Myślę o mieście.
Miasto Travnik.
Jesteśmy w samym sercu
Bośni i to właśnie tutaj
rezydowali
przedstawiciele sułtana,
czyli wezyrowie.
Nie w Sarajewie.
Właśnie w Travniku.
Miasto
jest niespecjalnie wielkie,
ale przecudne.
No i na początek
ono właśnie w dzisiejszej
bośniackiej opowieści.
Serce Bośni, a więc góry.
Góry niebagatelne.
Najbliższy, najwyższy szczyt ma
prawie 2000 metrów.
Wąziutka pomiędzy
tymi górami kotlina.
Wąziutka i długa dolina,
a w niej Travnik.
Miasto założone jeszcze w
czasach przedtureckich.
Stoimy na szczycie twierdzy.
Na szczycie wzgórza
górującego nad miastem.
I ta twierdza
jest jeszcze właśnie z
czasów przedtureckich.
Założył ją niezwykle groźny
władca Bośni niepodległej,
niejaki Tvrtko II, gdybym miał
jeszcze syna to chyba dałbym mu
na imię Tvrtko.
Co prawda planowałem kiedyś,
że jeden syn będzie miał
na imię Robert, a drugi
Gadocha, no ale takie
plany jednak się nie
do końca spełniają.
W każdym razie Tvrtko.
To brzmi wspaniale.
Potem przyszli Turcy i uczynili
z Travnika siedzibę wezyrów.
Oczywiście to oni wybudowali
tutaj minaret i miasto ma
dzisiaj
charakter postosmański.
Pierwszy raz trafiłem tutaj
trzy lata temu,
podczas niespiesznej podróży po
Bośni i pomyślałem sobie,
że natychmiast, jak tylko będę
mógł, to i Wam
chciałbym to miejsce pokazać.
W zeszłym roku
się nie dało.
Wiadomo.
Pandemia, kwarantanna.
W zasadzie wjazd do
Bośni był niemożliwy,
ale teraz już
można, więc co robię?
Niemal natychmiast dzielę się
z wami Travnikiem.
Zobaczcie, orient tak
blisko nas.
Orient w
swojej najwspanialszej postaci.
W całym dawnym, postosmańskim
świecie miejską przestrzeń
regulują takie oto budowle.
Od Afryki Północnej po Bośnię.
To Sahat Kule,
czyli wieże zegarowe.
Oczywiście ten zegar,
który teraz widzimy jest pewnie
z czasów Jugosławii,
ale poniżej był
dawny osmański zegar.
Jeśli coś takiego gdzieś
jest to wiadomo, że było
to imperium osmańskie.
Miasto szczyci się
aż dwiema czarszijami,
czyli tymi
dawnymi
rzemieślniczo-handlowymi,
tureckimi dzielnicami.
Jedna jest tam na górze,
pod twierdzą, a druga na dole i
w tej na dole jest
coś czego nigdzie indziej na
świecie nie zobaczycie.
Mianowicie, Šarena džamija,
czyli malowany meczet.
Ten pochodzi z XIX wieku.
Oczywiście meczet stał
tutaj znacznie wcześniej, ale w
XIX wieku zbudowano go
na nowo i pokryto taką
oto ornamentyką.
Również z zewnątrz malunkami.
Tak naprawdę nigdzie
indziej nie ma.
W dodatku meczet jest
dopiero na piętrze,
a tutaj,
niżej,
mamy niejako sukiennice,
czyli tutaj
od początku postanowiono,
że będzie przestrzeń handlowa.
No i tak dalej jest.
Na szczęście nie sprzedają
tutaj napojów gazowanych z
lodówek tylko
po prostu rękodzieło.
Tylko prawdziwą sztukę.
żeby nie być gołosłownym.
Oczywiście napis hand made
można sobie powiesić
w dowolnym miejscu,
ale też łatwo zauważyć,
łatwo dostrzec czy rzeczywiście
to jest robione ręcznie.
No zobaczcie,
nie ma wątpliwości.
Jakie cudne,
kawowe,
bośniackie
komplety.
Dostrzegłem, że właściciel
tego warsztatu,
a zarazem twórca siedzi
tutaj i pracuje.
Dzień dobry, panu.
zień dobry, witam.
Mam na imię Robert.
Ja jestem Dżenan, miło mi.
Skąd jesteś?
Z Polski.
Z Poznania?
Z Krakowa, z południa Polski.
Co robisz?
Jestem artystą samoukiem.
Teraz zajmuje się robieniem
pamiątek w postaci
magnesów na lodówkę.
Co to będzie?
To będzie bośniacki dom.
Tutaj są przyszykowane
kawałki ze starej palety,
zostawiam dziury i sęki.
Niech zostanie autentyczne.
Tutaj są przyszykowane
kawałki ze starej palety,
Drodzy Państwo, więc możecie
sobie kupić tutaj dom albo
możecie na początek
kupić sobie domek.
Mały.
I pamiętajcie, te kramy,
tutaj pod malowanym meczetem.
Pod Šareną džamią.
Dziękuję bardzo,
idę dalej coś zjeść.
Dla prawdziwych turystów,
najlepszym sposobem
na dobre wspomnienia jest
"kupienie domu"
i dobre jedzenie.
Do zobaczenia, powodzenia!
Ajde!
Sława Travnickich ćevapów
niesie się jak Bośnia
długa i szeroka, a najlepsze
Travnickie ćevapy podają w
miejscu o nazwie Hari.
To jest absolutna klasyka i to
jest coś bez czego wizyta tutaj
byłaby mniej więcej
tak samo bezsensowna,
jak wizyta w Watykanie
bez zobaczenia papieża.
Na czym polega różnica
między tymi ćevapami,
a na przykład
tymi z Banja Luki?
Po pierwsze, że
mięso tutaj jest rzecz
jasna bez wieprzowiny.
Na czym polega różnica w takim
razie między tymi ćevapami,
a ćevapami z Sarajewa?
Otóż samun albo też lepinja,
czyli ta bułka, w Sarajewie
tylko nasiąka od tego co
wycieka z mięsa.
Jest kładziona na ruszcie,
a tutaj wcześniej jest
nasączana albo masłem albo też
niektórzy nasączają to bulionem
i potem ją grillują.
W Sarajewie
obowiązkowy jest kajmak.
Tutaj według klasyki nie.
Tylko cebula, no i do popicia
najlepiej jogurt albo
też kwaśne mleko.
Ta ćevabdžinica Hari zrobiła
największą porcję
ćevapów na świecie, no ale
oczywiście nie dla mnie, bo to
jest normalna dziesiątka.
Można też zamówić piątkę,
wtedy się dostaje połowę buły.
No dobra, przejdźmy teraz
do spraw poznawczych.
Drobno pokrojona cebula,
ćevapi...
Tutaj widelec.
Bez noża.
W Sarajewie też
widelec bez noża.
Też metalowy talerzyk.
Jak oni to robią?
Słuchajcie, no to
jest niby zwykła rzecz
z mielonego mięsa, a to jest po
prostu tak dobre, że wymiata.
No i jak tu schudnąć?
Zobaczcie na
przekrój
tej bułki.
Zobaczcie jak
jest cudownie nasiąknięta.
Cudo.
To jest właśnie to
o czym mówiłem przy twierdzy.
Bezbrzeżne góry
wokół Travnika.
Ów masyw nazywa się Vlašić,
a jego najwyższy szczyt wznosi
się na wysokość 1943
metrów.
Zobaczcie na tę zieloność.
Na te hale, na tę połoniny.
Tutaj od stuleci wypasa się
owce i krowy.
I z ich mleka robi ser.
Słynny ser zwany Vlašićkim
albo też Travićkim,
czyli Travnickim,
ponieważ ludność musiała ten
ser sprzedać i zwoziła
go na dół, do Travnika.
To jest Bośnia
w najczystszej postaci.
Oprócz sera okolice słyną z
miodu, no ale trudno
się dziwić jak się ma
takie kwiatodajne tereny.
No i są oczywiście sklepy,
ale najlepiej kupować takie
rzeczy przy drodze.
Na stoiskach.
Zobaczcie...
Tutaj mamy co?
Nie, to nie jest ser.
Wiecie co to jest?
To jest po prostu polęta,
czyli to jest mamałyga,
ale tu mamy ser.
To jest ser wędzony.
Tutaj mamy mnóstwo miodu.
Tam zobaczcie,
jeśli chodzi o świeży,
taki miękki, bryndzowaty ser,
który może dojrzewać,
nawet jakiś czas, to
są tam takie drewniane faski,
w których to się dzieje.
No i chyba można
tutaj wszystkiego spróbować.
O Pani idzie ze świeżym serem.
Czy to jest świeży ser?
Tak, mam świeży ser.
Ser jest krowi czy owczy?
Owczy.
Ten jest solony?
Ekstra.
Ten jest solony,
a ten jest świeży.
Mogę spróbować troszeczkę?
Możesz, możesz.
Zobaczcie Państwo...
Pani przyniosła...
Jakie cudo.
Zobaczcie tylko
jaki ma przekrój.
Jaką ma cudowną konsystencję.
To ser pierwszej klasy.
Ma pani rację,
to serowa pierwsza liga!
Proszę spróbować solonego.
Dziękuję.
Ten jest twardszy.
Po prostu większość fet
sprzedawanych u nas, nie ma
do tego startu,
a ten cudowny,
słodziutki, miękki, aż
zasładzający usta,
ten słowny,
bardzo intensywny...
To najlepsze sery na Vlašicu.
To najlepsze,
domowe jedzenie.
Przyjeżdżają goście z całego
świata, a ja im mówię,
że moja restauracja to moje
domowe jedzenie.
Mam wszystko swoje
Ser, mięso, kajmak.
Mam też swoje owce.
I tak właśnie Szanowna
Pani jest najlepiej!
Nie zapomnijcie,
jak będziecie przejeżdżać
szukajcie takich miejsc.
Odległości w Bośni
nie są wielkie,
ale drogi niezwykle kręte.
Na końcu tej
drogi czeka na
nas
posiłek.
Najprawdopodobniej.
Ale nie wiemy dokładnie kiedy
ten koniec będzie,
więc postanowiliśmy
stanąć na popas.
Popasul, jakby powiedzieli
w Rumunii.
Miejsce oszałamiająco piękne.
Przełęcz Makljen.
Mijaliśmy po tamtej
stronie rzekę Vrbas.
Docieramy powoli do Neretwy.
I właśnie coś co za chwilę
zobaczycie miało upamiętniać
rannych w Bitwie nad Neretwą.
To był kiedyś pomnik.
Co ciekawe, wcale nie
zniszczono go w
czasie ostatniej wojny.
Wysadzono to w powietrze
w roku 2000.
Nie ma nadal odpowiedzialnych
za ten czyn.
Pomnik był bardzo ładny.
Kwiaty pod nim składał nie
tylko Josip Broz Tito, ale na
przykład również Książę Karol.
Więc proponuję teraz odczepić
się od tego co zrobił człowiek
i skoncentrować się na
tym co daje nam przyroda.
To właśnie daje nam
przyroda w Bośni.
No rzecz niezwykła.
No dobra powiedziałem,
że będziemy się tylko
koncentrować na przyrodzie choć
przed sobą mam również coś
co zrobił człowiek,
ale znacznie bardziej twórczo
niźli wysadzenie pomnika.
Pamiętacie tę sympatyczną Panią
od której kupowałem sery?
No i właśnie postanowiłem,
że ten ser będzie
główną rolę pełnił, a w
zasadzie te sery.
Dokupiłem jeszcze kilka rzeczy,
więc mamy
arcy prostą kombinację.
Mianowicie to jest
ten słony, Travnicki ser.
Te wielkie wspaniałe pomidory.
Świeżutka papryka i coś co
kupiłem nieco później.
To jest mianowicie
paprika u pavlaci,
czyli papryka w pavlace.
Nie w pawlaczu, bo
nie chodzi tutaj o
pomieszczenie kuchenne.
Co to jest pavlaka?
Pavlaka to jest śmietana.
Rodzaj śmietany.
Może być pavlaka slatka albo
też pavlaka kisela,
czyli słodka albo kwaśna.
Ta kwaśna pavlaka bardzo w
smaku przypomina crème fraîche
i to jest absolutnie
genialna konserwa.
Zobaczcie, mianowicie, całe
papryki które
wsadza się właśnie do takiej,
jakby crème fraîche, śmietany i
potem jako przekąskę traktuje.
Ja to uwielbiam.
To jest doskonałe.
Chrupiące.
Papryka nie zmienia
swojej
chrupiąceej konsystencji,
a dostaje tego
lekko kwaśnego posmaczku.
Absolutna bomba.
Tu mamy ten świeży ser
Travnicki, no i mamy
miód od Pani,
więc trzeba stworzyć kompozycję
znaną i nam.
Chociaż my najczęściej twarogu
w tym wypadku używamy.
On jest słodki
niemal jak miód.
Mówię, ten ser, a z miodem
będzie jeszcze słodszy.
No i co do tego?
No do tego...
Pamiętacie?
Pani miała również
na stoisku mąkę albo
też kaszę kukurydzianą.
Jak mi jeszcze powiedziała ta
kukurydza była zmielona
w młynie wodnym.
No więc
kupiłem kukurydziany chleb.
Chrupiący.
Zobaczcie,
z grubego przemiału.
Popatrzcie się jak filuternie
do nas, tutaj żółto mruga.
Naści kromeczkę
takiego chleba.
Dobra, tyle, bo jestem,
jak wiecie, na diecie.
Tyle wystarczy.
I rzecz, o
której wam wcześniej nie
powiedziałem.
Mianowicie, w samym Travniku
urodził się Ivo Andrić i
stoi tam dom,
który nazwany jest Domem
Narodzin Iva Andrića.
Ale to nie jest
dokładnie ten dom.
Oryginalny już nie istnieje.
No i teraz króciutka historia
tego znakomitego pisarza,
gdyż ona
ilustruje całą Bośnię.
Ona mówi nam o tych
rzeczach na stole i o
tym wysadzonym pomniku.
Otóż Ivo Andrić urodził się
w rodzinie katolickiej,
czyli Chorwackiej.
Ojciec zmarł.
Zmarł bardzo wcześnie,
więc matka oddała go na
wychowanie swojej siostrze,
która była
ożeniona z Polakiem.
Kapralem
wojsk austro-węgierskich.
Stąd miłość Ivo
Andrića do Polski.
Studiował w Krakowie.
Ale że oni
mieszkali w Wyszegradzie,
gdzie oprócz muzułmanów
mieszkało najwięcej Serbów,
zatem przesiąkł
również kulturą serbską,
więc mówił o sobie,
że jest pisarzem serbskim.
Zresztą
używał serbskiej wersji,
wówczas jednego
języka serbo-chorwackiego.
Pochodził
z rodziny katolickiej.
A opisywał życie kogo?
Najczęściej
życie bośniackich muzułmanów.
Moi drodzy, tego wszystkiego
nie da się od
siebie oddzielić.
Tak jak nie da się przejść
obojętnie nad tym co
ta ziemia rodzi.
Paprika u pavlaci.
Jezu.
Jezu, jeszcze tego,
podczas tego wyjazdu
akurat nie jadłem.
Dobre jak frazy Andrića.
Piękne jak piękna
jest ta ziemia.
Koniec.
Wzruszyłem  się.
Jem.
Kolejne wielkie pasmo
górskie przed nami.
Zresztą góry są imanentną
częścią bośniackiego pejzażu.
No gdzie tutaj nie ma gór?
Może w stronę granicy
chorwackiej za Banja Luką albo
też koło Bosanskiego Brodu,
a poza tym wszędzie góry.
Jesteśmy już nad Neretwą.
To ona tworzy w tym miejscu
ten fenomenalny kanion.
Jesteśmy przy głównej drodze.
Jednej
z najgłówniejszych.
Takiej, która łączy
Mostar z Sarajewem.
Myśmy się na
tę drogę, niedaleko stąd,
wbili, bowiem jedziemy jak
wiecie od Travnika.
Miejscowość Jablanica.
Miejscowość ważna
dla
wszystkich mięsożerców.
Zatem, wegetarianie niechaj
tylko patrzą i
nie oblizują się, a
jeśli są wrażliwi to prosimy
o zasłonięcie ekranów.
Ludzie już bardzo dawno temu
wpadli na pomysł, że wartko
płynąca woda to
doskonała siła napędowa.
No wynalazek tak
zwanej śruby Archimedesa,
a potem koła młyńskie napędzane
strumieniami rzek
czy też potoków.
No i w końcu hydroelektrownie.
To zresztą pomysł Tesli.
Tutaj konstrukcja
jest mniej skomplikowana.
Po prostu mamy wartki nurt,
który obraca takie koło, a to
koło obraca rożna.
Na tych rożnach pieką
się całe jagnięta.
Ja wiem, że dla niektórych może
to być widok przerażający,
ale również wiem, że dla
niektórych może to być
widok niezwykle apetyczny.
To jest po prostu element
miejscowej kultury kulinarnej
no i trudno z tym polemizować.
Z mojego punktu widzenia,
czyli z punktu widzenia
człowieka jedzącego mięso,
to wygląda
niezwykle przyjemnie.
Jagnięcinę zamawia się tutaj na
kilogramy albo na porcje.
Można oczywiście prosić
o głowę.
Aż się dziwię, że Norwegowie
tutaj nie przyjeżdżają,
gdyż barania głowa
w Norwegii uchodzi za
największy przysmak.
No i pewnie tutaj jest
kilkadziesiąt razy tańsza
niż w Norwegii.
Taka porcja...
Bo jako człowiek rozważmy
nie wziąłem kilograma.
Wziąłem porcję.
Ona właśnie tak wygląda i taka
porcja na nasze kosztuje
dwadzieścia parę złotych.
Do tego
idą ziemniaki.
Ziemniaki, które są pieczone
pod saczem albo też pod peką,
czyli pod tą kopułą razem
z innym mięsem,
więc wegetarianie niech nie
zamawiają, ale one
dzięki temu
przesiąkają tym soczkiem.
Sałata jest już ekstra.
Piwo oczywiście nie.
Chleb z automatu
stawiają na stole.
I co w tym wszystkim jest,
z mojego punktu widzenia,
najważniejsze?
Otóż najważniejsza jest
dla mnie skórka, ponieważ ona
jeśli jest
jagnie dobrze zrobione,
powinna być chrupiąca.
Ona jest słona,
ponieważ soli się.
Tylko z przypraw
mamy tutaj sól.
Nic więcej, więc ona jest
słona, bo ta sól
jest na skórce i
dzięki temu ta skórka się...
Również
dzięki temu.
Karmelizuje.
No to mała próba.
Ona jest jak mgiełka.
Jest rzeczywiście słona i
dlatego też warto już w drugim
kęsie brać kawałek skórki
i kawałek mięsa.
A mięso?
No zobaczcie, w zasadzie nóż
tutaj do niczego
nie jest potrzebny.
Mówię to
już któryś raz.
Jeśli jest dobra jakość mięsa,
a tutaj mięso jest doskonałe,
to tego się nie marnuje,
nie bejcuje, nie dodaje poza
solą żadnych przypraw.
Tak w zupełności wystarczy.
Tak jest najlepiej.
Słońce już powoli chowa
się za górami, ale to wcale
nie oznacza ochłody.
To nie oznacza ożeźwienia.
Tutaj wieje tak gorący wiatr
jakbyśmy na Saharze byli,
ale musicie pamiętać,
że
zmieniliśmy
strefę klimatyczną.
Otóż...
No nie jesteśmy w Bośni,
jesteśmy w kraju o nazwie
Bośnia i Hercegowina,
ale jesteśmy
już w Hercegowinie,
a
Hercegowina
to Śródziemnomorze.
Gdyby nagle tutaj jakiś wielki
dowódca budki z jednej i z
drugiej strony, zamknął ruch i
nie słyszelibyście samochodów,
usłyszelibyście
jeszcze wrzeszczące cykady,
ponieważ jest na tyle gorąco,
że mimo, że dzień się chyli ku
końcowi one nadal wrzeszczą.
Nie wiem o czym mówią,
ale być może, albo inaczej.
Raczej na pewno muszą opiewać
to co widzą.
No bo to jest po prostu cudne.
Chociaż z drugiej strony,
jeśli te cykady tutaj siedzą
całe życie i nigdy nie
widziały nic innego,
mogą myśleć, że tak
wygląda cały świat.
My jesteśmy
od cykad mądrzejsi.
Wiemy, że cały świat tak
właśnie nie wygląda.
Gdybyśmy jechali w przeciwną
stronę to
mielibyście lepszy widok, no bo
na Neretwę, ona jest w
tej chwili po mojej prawej ręce
i wije się przecudnie.
No ale cóż na to poradzić.
Jedziemy w
tamtą stronę właśnie.
Jedziemy na południe,
jedziemy  do Mostaru.
To był tylko jeden
dzień w Bośni,
ale sami widzieliście, że jeden
dzień w Bośni znaczy często
znacznie więcej niż
kilkadziesiąt dni
gdzie indziej.
Ten kraj jest fascynujący,
a jeszcze z
niego nie wyjeżdżamy.
Przed nami Mostar
i jego okolice.
Ale to już do
zobaczenia za tydzień.
Ajde.
Ciao.